# 内科学（HYC） · 6.3库欣综合征 / 1988-2000

> 章节ID:3294 | 题库ID:48 | 共13题

---

### 第1题 `id:76683` | 做过902 · 正确率31% · 难度2

1988N112X 皮质醇增多症中的低血钾性碱中毒主要见于

- A. 肾上腺皮质癌
- B. 重症肾上腺皮质增生
- C. 异位ACTH综合征
- D. 肾上腺皮质腺瘤

**答案：A、C**

**解析**：答案有争议
答案解析:皮质醇增多症中的低血钾性碱中毒主要见于肾上腺皮质癌（A对）和异位ACTH综合征（C对）。肾上腺皮质癌和异位ACTH综合征除了能自主分泌大量皮质醇，还分泌盐皮质激素，具有保水保钠排钾的作用，可引起明显的低钾血症，导致低钾性碱中毒。肾上腺皮质增生多由库欣病引起（也可由异位ACTH综合征引起），为ACTH依赖型库欣综合征，一般不会引起低血钾性碱中毒，重症肾上腺皮质增生（B错）可有低血钾性碱中毒，但也并不常见（P701表7-14-1中提到严重库欣病可有低血钾性碱中毒）。肾上腺皮质腺瘤（D错）自主分泌皮质醇的能力并没有肾上腺皮质癌强，很少引起重型库欣综合征，很少引起明显低血钾，一般不会引起低钾性碱中毒。注意：本题若问的是皮质醇增多症中的低血钾性碱中毒可见于，则答案为ABC。

---

### 第2题 `id:84682` | 做过834 · 正确率55% · 难度2

1991N107C 大剂量地塞米松抑制试验不被抑制

- A. 双侧肾上腺皮质增生
- B. 肾上腺皮质癌肿
- C. 两者均可
- D. 两者均不可

**答案：B**

**解析**：答案解析:大剂量地塞米松是可以鉴别Cushing垂体病和Cushing综合征其他疾病的试验，其本质是鉴别产生的大量皮质醇是否受下丘脑（CRH）-垂体（ACTH）-肾上腺皮质（皮质醇）轴的调节。试验方法:口服地塞米松2mg，1次/6小时，共2天。结果分析:服药后，血、尿皮质醇值降至对照值的50%以下为抑制试验阳性。其原理是:大剂量的皮质醇（地塞米松）可以负反馈抑制靶腺轴上垂体释放的ACTH，导致血ACTH减少，进一步导致皮质醇减少。双侧肾上腺皮质增生主要由库欣病或异位ACTH综合征引起。库欣病与异位ACTH综合征不同点为在于产生大量的ACTH是否由垂体产生并由下丘脑-垂体-肾上腺轴调节。库欣病的垂体瘤，使垂体产生大量ACTH，受下丘脑（CRH）-垂体（ACTH）-肾上腺皮质（皮质醇）轴的调节，故大剂量地塞米松抑制试验为阳性。异位ACTH综合征自主分泌大量ACTH、肾上腺皮质腺瘤和肾上腺皮质癌能自主分泌皮质醇，不受下丘脑（CRH）-垂体（ACTH）-肾上腺皮质（皮质醇）轴的调节，大剂量地塞米松抑制试验为阴性。综上所述，肾上腺皮质癌肿不被大剂量地塞米松抑制试验抑制（B对），而双侧肾上腺皮质增生部分可被大剂量地塞米松抑制试验抑制（A错）。

---

### 第3题 `id:84683` | 做过786 · 正确率74% · 难度2

1991N108C 血中ACTH增高

- A. 双侧肾上腺皮质增生
- B. 肾上腺皮质癌肿
- C. 两者均可
- D. 两者均不可

**答案：A**

**解析**：答案解析:肾上腺皮质增生由库欣病或异位ACTH综合征引起，两者均会使血中ACTH升高（A对）。肾上腺皮质癌肿时，肾上腺皮质分泌过多皮质醇，负反馈使垂体分泌ACTH减少，严重者可使对侧肾上腺萎缩，检测不到ACTH（B错）。

---

### 第4题 `id:85493` | 做过759 · 正确率85% · 难度2

1992N85B 鉴别诊断皮质醇增多症是因垂体肿瘤亦或肾上腺肿瘤引起的试验

- A. 小剂量地塞米松抑制试验
- B. 大剂量地塞米松抑制试验
- C. VMA测定
- D. 尿17-OHCS、17-KS测定
- E. 酚苄明试验

**答案：B**

**解析**：答案解析:大剂量地塞米松抑制试验方法:口服地塞米松2mg，1次/6小时，共2天。结果分析:服药后，血、尿皮质醇值降至对照值的50%以下为抑制试验阳性。临床意义:用于鉴别皮质醇增多症的病因。正常人糖皮质激素的分泌受下丘脑（CRH，促肾上腺皮质激素释放激素）-垂体（ACTH，促肾上腺皮质激素）-肾上腺皮质（GC，糖皮质激素）轴的调节，当给予外源性糖皮质激素时，垂体ACTH分泌受抑制，从而皮质醇分泌减少。垂体肿瘤可致ACTH分泌增多，血皮质醇过高，给予小剂量地塞米松，对血皮质醇影响不大，故不能被小剂量地塞米松抑制试验抑制，但给予大剂量地塞米松能抑制垂体ACTH分泌，使血皮质醇减少，从而能被大剂量地塞米松抑制试验抑制。肾上腺肿为自主分泌皮质醇，引起的高皮质醇血症已在很大程度上抑制了垂体ACTH的分泌，再给予外源性糖皮质激素，也不会对垂体ACTH分泌有多大影响，血、尿皮质醇亦变化不大，因此不能被大剂量地塞米松抑制试验抑制（B对）。皮质醇增多症均不能被小剂量地塞米松抑制试验抑制，小剂量地塞米松抑制试验对明确皮质醇增多症的病因无意义（A错）。因此，小剂量地塞米松抑制试验可以定性;大剂量地塞米松试验可以判定病因。VMA即尿内儿茶酚胺的代谢产物，VMA增高见于嗜铬细胞瘤，VMA测定主要用于嗜铬细胞瘤的诊断（C错）。尿17-羟皮质类固醇（17-OHCS）、17-酮类固醇（17-KS）均为肾上腺皮质激素的代谢产物，皮质醇增多症尿17-OHCS、17-KS均增高，尿17-OHCS、17-KS测定对明确皮质醇增多症的病因无意义（D错）。酚苄明为α￼、α￼受体阻断剂，作用与酚妥拉明相似，酚苄明试验主要用于诊断嗜铬细胞瘤（E错）。

---

### 第5题 `id:85494` | 做过743 · 正确率88% · 难度2

1992N86B 鉴别单纯性肥胖及皮质醇增多症的试验

- A. 小剂量地塞米松抑制试验
- B. 大剂量地塞米松抑制试验
- C. VMA测定
- D. 尿17-OHCS、17-KS测定
- E. 酚苄明试验

**答案：A**

**解析**：答案解析:小剂量地塞米松抑制试验方法是口服地塞米松0.5mg，6小时一次，连服两日，可以用于鉴别单纯性肥胖和皮质醇增多症。小剂量地塞米松抑制试验主要用于鉴别该患者是不是Cushing综合征，若血皮质醇较对照低>50%则为阳性（单纯性肥胖），若血皮质醇较对照低<50%，则为阴性（是Cushing综合征）（A对）;大剂量地塞米松试验主要用于鉴别库欣综合征的病因。垂体性Cushing病大剂量地塞米松抑制试验阳性，肾上腺皮质肿瘤及异位ACTH综合征大剂量地塞米松抑制试验为阴性。VMA即尿内儿茶酚胺的代谢产物，VMA增高见于嗜铬细胞瘤，VMA测定主要用于嗜铬细胞瘤的诊断（C错）。尿17-羟皮质类固醇（17-OHCS）、17-酮类固醇（17-KS）为肾上腺皮质激素的代谢产物，皮质醇增多症及单纯性肥胖者尿17-OHCS、17-KS均增高（D错）。酚苄明为α￼、α￼受体阻断剂，作用与酚妥拉明相似，酚苄明试验主要用于诊断嗜铬细胞瘤（E错）。

---

### 第6题 `id:87098` | 做过726 · 正确率80% · 难度2

1993N109C ACTH兴奋试验皮质醇分泌增加2~3倍

- A. 双侧肾上腺皮质增生
- B. 肾上腺皮质癌
- C. 两者均可
- D. 两者均不可

**答案：A**

**解析**：答案解析:ACTH兴奋试验是测试该病是否可以受ACTH的调控，有助于鉴别依赖ACTH的库欣综合征和不依赖ACTH的库欣综合征。双侧肾上腺皮质增生多由垂体肿瘤引起，为依赖ACTH的库欣综合征，受下丘脑（CRH）-垂体（ACTH）-肾上腺皮质（皮质醇）轴的调节，当体内ACTH增多时，皮质醇分泌增多，即ACTH兴奋试验阳性（A对）。而肾上腺皮质癌肿自主分泌皮质醇，是ACTH非依赖型，不受下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴的调节，ACTH兴奋试验多无反应（B错）。

---

### 第7题 `id:87099` | 做过712 · 正确率88% · 难度2

1993N110C 大剂量地塞米松不抑制

- A. 双侧肾上腺皮质增生
- B. 肾上腺皮质癌
- C. 两者均可
- D. 两者均不可

**答案：B**

**解析**：答案解析:大剂量地塞米松是可以鉴别Cushing垂体病和Cushing综合征其他疾病的试验，其本质是鉴别产生的大量皮质醇是否受下丘脑(CRH)-垂体(ACTH)-肾上腺皮质(皮质醇)轴的调节。试验方法:口服地塞米松2mg，1次/6小时，共2天。结果分析:服药后，血、尿皮质醇值降至对照值的50%以下为抑制试验阳性。其原理是:大剂量的皮质醇(地塞米松)可以负反馈抑制靶腺轴上垂体释放的ACTH，导致血ACTH减少，进一步导致皮质醇减少。双侧肾上腺皮质增生由库欣病或异位ACTH综合征引起，为ACTH依赖型。两者不同点为在于产生大量的ACTH是否为垂体产生并由下丘脑-垂体-肾上腺轴调节。库欣病的垂体瘤，使垂体产生大量ACTH，受下丘脑(CRH)-垂体(ACTH)-肾上腺皮质(皮质醇)轴的调节，故大剂量地塞米松抑制试验为阳性(A错)。异位ACTH综合征自主分泌大量ACTH、肾上腺皮质腺瘤和肾上腺皮质腺癌能自主分泌皮质醇，不受下丘脑(CRH)-垂体(ACTH)-肾上腺皮质(皮质醇)轴的调节，故大剂量地塞米松抑制试验为阴性(B对)。

---

### 第8题 `id:87445` | 做过731 · 正确率43% · 难度2

1994N151X 单纯性肥胖与皮质醇增多症的鉴别，下列哪些检查有意义

- A. 尿17-羟，17-酮
- B. 皮质醇昼夜节律
- C. 地塞米松抑制试验
- D. 血ACTH测定

**答案：B、C**

**解析**：答案解析:①单纯性肥胖与皮质醇增多症均可表现为尿17-羟、17-酮增高，故尿17-轻、17-酮测定不能作为两者的鉴别依据（9版内科学P701改为"肥胖症尿游离皮质醇不高"）。②皮质醇增多症患者血ACTH可增高或正常（ACTH依赖型），甚至降低（非ACTH依赖型），故血ACTH测定也不能作为两者的鉴别依据。③单纯性肥胖有血皮质醇昼夜节律、能被小剂量地塞米松抑制;但皮质醇增多症患者失去皮质醇昼夜节律，且不能被小剂量地塞米松抑制，故BC可作为两者的鉴别依据。

---

### 第9题 `id:87765` | 做过689 · 正确率80% · 难度2

1995N154X 库欣（Cushing）病时，下列哪几项是正确的

- A. 垂体常有微腺瘤
- B. 血中ACTH减低
- C. 双侧肾上腺皮质增生
- D. 双侧肾上腺皮质有腺瘤

**答案：A、C**

**解析**：答案解析:①库欣病是垂体肿瘤大量分泌ACTH所致，包括垂体微腺瘤（80%）、大腺瘤（10%）、无腺瘤（10%）。②由于过量ACTH刺激，可有双侧肾上腺皮质弥漫性增生，而不是腺瘤。肾上腺皮质腺瘤为不依赖ACTH的库欣综合征，故不答D。

---

### 第10题 `id:88635` | 做过680 · 正确率87% · 难度2

1998N67A Cushing病是指下列哪种病因引起的皮质醇增多症

- A. 原发于肾上腺本身的肿瘤
- B. 垂体分泌ACTH过多
- C. 垂体外癌瘤产生ACTH
- D. 不依赖ACTH的双侧肾上腺结节性增生
- E. 大剂量应用糖皮质激素

**答案：B**

**解析**：答案解析:①Cushing综合征是各种病因造成肾上腺皮质分泌过多皮质醇所致。Cushing病是指垂体分泌ACTH过多所引起的皮质醇增多症。②ACD均属于Cushing综合征，而不是Cushing病。③大剂量应用糖皮质激素时，肾上腺皮质的皮质醇分泌将受到抑制，故不属于Cushing综合征。

---

### 第11题 `id:88703` | 做过667 · 正确率84% · 难度2

1998N155X 鉴别单纯性肥胖和皮质醇增多症的主要依据是

- A. 尿17-羟皮质类固醇测定
- B. 小剂量地塞米松抑制试验
- C. 血浆皮质醇昼夜节律变化
- D. 糖耐量试验

**答案：B、C**

**解析**：答案解析:①5版内科学认为:单纯性肥胖与皮质醇增多症均可表现为尿17-羟皮质类固醇增高、高血压、糖耐量减低，因此AD项不能作为两者的鉴别依据（9版内科学P701改为"肥胖症尿游离皮质醇不高"）。②单纯性肥胖有血皮质醇昼夜节律变化、能被小剂量地塞米松抑制;但皮质醇增多症患者皮质醇增多，失去昼夜分泌节律，且不能被小剂量地塞米松抑制，因此BC可作为两者的鉴别依据。

---

### 第12题 `id:89594` | 做过679 · 正确率64% · 难度2

1999N73A 皮质醇增多症时下列哪项不正确

- A. 抑制脂肪合成
- B. 抑制蛋白质合成
- C. 嗜酸粒细胞绝对值增高
- D. 血浆肾素增高
- E. 抑制垂体促性腺激素

**答案：C**

**解析**：答案解析:①皮质醇可促进脂肪分解、抑制脂肪合成，故不答A。②大剂量皮质醇可促进蛋白质分解，抑制蛋白质合成，故不答B。③皮质醇可促进嗜酸性细胞的再分布，使其绝对值减少（C错）。④皮质醇增多症患者肾素-血管紧张素系统激活，导致血浆肾素增高。⑤皮质醇增多可负反馈抑制垂体促肾上腺皮质激素（ACTH）的分泌。参阅1版内科学P647，9版内科学已删除部分知识点。

---

### 第13题 `id:90122` | 做过707 · 正确率62% · 难度2

2000N70A 下列哪一项检查最有助于鉴别垂体性Cushing病和异位ACTH综合征

- A. 尿17-羟测定
- B. 尿17-酮测定
- C. 血浆ACTH测定
- D. CRH兴奋试验
- E. ACTH兴奋试验

**答案：D**

**解析**：答案解析:①正常人糖皮质激素的分泌受下丘脑（CRH）-垂体（ACTH）-肾上腺皮质-糖皮质激素轴的调节。Cushing病是垂体过度分泌ACTH，导致肾上腺皮质分泌皮质醇过多所致。异位ACTH综合征是指垂体以外的肿瘤（如肺小细胞癌）产生ACTH，刺激肾上腺皮质增生，分泌过量皮质醇所致。因此要想鉴别垂体性Cushing病和异位ACTH综合征，只能从下丘脑（CRH）-垂体（ACTH）-肾上腺皮质调节轴的垂体以上部位（下丘脑）中寻找原因，故只有CRH兴奋试验可用于两者的鉴别。②ACTH兴奋试验常用于垂体性及肾上腺皮质性的病因鉴别。Cushing病和异位ACTH综合征均可分泌大量ACTH和皮质醇，两者血浆ACTH、皮质醇代谢产物（尿17-羟、17-酮）均增多，故不能用于两者的鉴别。

---

